# 4월 모임
- 20190427 오후 4시 마이캠퍼스 7층
- 미리 공지를 했어야 했는데 제가 깜빡한 게 있네요. 참석하시는 분들은 5분 정도 길이의 발표를 준비해 주세요.
- 슬라이드 같은 보조 수단은 있어도 되고 없어도 됩니다. 발표 주제는 “지금까지 한 것 + 그 과정을 통해 배운 것 + 앞으로 할 것” 입니다.
- 구체적인 사례 하나만 이야기해도 되고, 개발과 관련이 없어도 됩니다. 가시적인 결과가 없었어도 됩니다. 저희가 좋아하는 건 스토리니까요.
- 좀더 긴 내용의 발표를 하고 싶다면 선착순 2명까지만 받습니다.
- 발표 연습이 필요하거나, 내가 배운 내용을 5분이라는 작은 그릇에 담을 수 없다고 느끼는 분은 지원하세요!
- 스터디 등에서 발표하려고 준비한 걸 미리 검증 또는 재탕하셔도 됩니다.

# 발표 준비
## 1. 이 발표 상황과 필수 요소, 제약 조건 등을 정합니다. “내가 이 발표를 듣는다면?”이라고 가정하면 더 쉬울 수 있습니다.
- 상황: 멘토링 멤버들 첫 오프라인 모음에서 5분 정도 길이의 발표 진행
- 필수 요소: 발표 주제는 "지금까지 한 것 + 그 과정을 통해 배운 것 + 앞으로 할 것"
- 제약 조건: 반드시 스토리가 있어야함

## 2. 이 발표에 어떤 내용을 담아야 하는지 유형을 분류하고 구체적인 사례를 찾아 봅니다.
- 지금까지 한 것
    - 내 회고록을 참고하여 지금까지 내가 무엇을 했는지 파악한다.
    - '파이썬 웹 프로그래밍 기초편' 스터디
    - '파이썬 웹 프로그래밍 실전편' 스터디
    - 'jump to python' 스터디
    - '프로그래머의 길, 멘토에게 묻다' 읽음
    - '탤런트 코드' 읽음
    - 멘토링 프로젝트 과제
    - 'Django Rest Framework을 이용한 REST API 개발 강좌' udemy 강의 30% 정도 수강하다 포기
    - 2주에 1회 'wcoding python hackday'에서 자습 & simon과 Django에 대해 궁금한거 물어보기
    - 4월 우아한 테크 세미나 참여
    - 반려견 관련 사이드 프로젝트 진행 중
    
- 그 과정을 통해 배운 것:
    - 무언가를 배운다는건 반드시 시간이 필요함
    - 그러니 조급해 하지말고 포기하지 않고 꾸준히 하는게 중요
    - 올해 들어서 책을 4권 읽었는데 정말 대단하고 역대급 독서임, 책을 읽다보니 내가 모르는게 너무 많다는걸 알게됨
    - 멘토링 프로젝트를 하면서 피드백을 받는다는게 얼마나 중요한 건지 알게 됨
    - 과제를 통해 아는 것 과 해본 것과는 정말 다르다고 느낌. 어디가서 안다고 말하면 안될 것 같다.
    - 무턱대고 어려운 것을 하기보다는 내가 아는 것(컴포트 존)보다 살짝 높은 목표를 추구하는게 중요함
    - 안 그러면 쉽게 포기하게 됨
    - 물론 포기해도 얻는건 있지만 무기력함을 느껴서 싫음
    - 파이썬 웹 프레임워크인 'Django'에 대해 알게 되었음
    
- 앞으로 할 것:
    - 5월 부터 '배프의 오지랖 파이썬 웹프로그래밍' 스터디를 진행함
    - 이 스터디만 하고 앞으로 스터디는 하지 않고 프로젝트만 할 예정
    - 꾸준히 TDD하기(천리길도 한 걸음 부터)
    - 5월 2019 Summer Coding - 여름방학 스타트업 인턴 프로그램 지원하기
    - Django Back-end 기술을 사용하는 회사로 이직 준비하기
    - 공부 시간 확보 하기(출퇴근길 활용하기, 친구와의 만남 줄이기, 여자친구와 2주에 1번 만나기)
        

## 3. 어디까지 구현할 건지, 무엇이 가장 중요한지, 어떤 순서대로 진행해야 할지 결정합니다.
- 5분 안에 발표하려면 시간이 없으니 스토리 하나를 정해서 발표해야함
- 가장 중요한건 스토리니까 Django 학습 경험을 주제로 발표하자!
- Django를 공부하면서 "지금까지 한 것 + 그 과정을 통해 배운 것 + 앞으로 할 것"은 설명하자.

